Traducător: Cristina Manoli
Corector: Maria Tancu
Rectorii facultăţilor nu sunt primii care ne vin în minte
atunci când se discută despre folosirea imaginaţiei creative.
Aşa că aş începe spunându-vă cum am ajuns aici.
Povestea începe la sfârşitul anilor '90.
Am fost invitată să întâlnesc principalii pedagogi
din proaspetele-eliberate Europa de Est şi Rusia.
Încercau să-şi dea seama cum îşi pot reclădi universităţile.
Din moment ce educaţia în Uniunea Sovietică
era în mare parte propagandă
ce servea scopurilor ideologiei statului,
au previzionat că vor fi necesare transformări totale
dacă doreau să ofere o educaţie
demnă de bărbaţi şi femei liberi.
Având această şansă rară
de a porni de la zero,
au ales ştiinţele umaniste
drept cel mai persuasiv model,
datorită devotamentului său istoric
de a mări potenţialul intelectual al studenţilor
şi cea mai profundă etică.
Luând această decizie,
au venit în Statele Unite,
patria educaţiei în ştiinţele umaniste,
pentru a vorbi cu unii dintre noi,
majoritatea asociaţi
cu acel tip de educaţie.
Au vorbit cu o pasiune, un patos,
o convingere intelectuală
care, pentru mine, era o voce pe care nu o mai auzisem de decenii,
un vis demult uitat.
Căci, într-adevăr, ne-am indepartat cu ani lumină
de pasiunile care îi animau pe ei.
Dar, pentru mine, spre deosebire de ei,
în lumea mea, pagina nu era goală.
Şi ceea ce era scris pe ea nu era încurajator.
Adevărul este că educaţia întru ştiinţele umaniste
nu mai există,
cel puţin nu ştiinţele umaniste pure, în această ţară.
Am profesionalizat ştiinţele umaniste la un asemenea nivel,
încât nu mai oferă o aplicaţie largă
şi capacitatea sporită de implicare civică
care le erau caracteristice.
De-a lungul ultimului secol,
expertul a detronat generalistul educat,
pentru a deveni singurul model
de realizare intelectuală.
Expertiza a avut cu siguranţă momentele sale.
Dar preţul dominaţiei sale este enorm.
Domeniile de studii sunt segmentate
în părţi tot mai mici,
cu tot mai mare accent pe partea tehnică şi puţin cunoscută.
Am reuşit să facem ezoteric chiar şi studiul literaturii.
Poate credeţi ce ştiţi ce se întâmplă
în acel roman de Jane Austen.
Asta până când faceţi pentru prima data cunoştinţă
cu deconstructivismul postmodern.
Evoluţia studentului din ziua de azi
este spre a respinge orice interes, cu o singură excepţie.
Şi, în cadrul acestuia, se restrânge continuu domeniul de cercetare,
să înveţe tot mai mult despre tot mai puţin.
Asta, în ciuda dovezilor din jur
cu privire la intercorelaţiile dintre lucruri.
În cazul în care credeţi că exagerez,
vă prezint aici începuturile introducerii în antropologie.
Pe măsură ce se urcă spre vârful ierarhiei,
alte valori în afara competenţelor tehnice
sunt văzute cu o suspiciune tot mai mare.
Întrebări precum:
"Ce fel de lume construim?"
"Ce fel de lume ar trebui să construim?"
"Ce fel de lume putem construi?"
sunt tratate cu scepticism tot mai crescut
şi respinse.
Făcând asta, protectorii democraţiei laice
renunţă la legătura
dintre educaţie şi valori
în faţa fundamentaliştilor.
Aceştia, puteţi fi siguri,
folosesc fără remuşcări educaţia
pentru a-şi promova propriile valori,
absoluturile unei teocraţii.
În acest timp, valorile şi vocile democraţiei sunt mute.
Ori am pierdut legătura cu acele valori
sau, la fel de rău,
credem că ele nu trebuie
şi nu pot fi învăţate.
Această aversiune faţă de valorile sociale
pare a nu se potrivi cu explozia
de programe de servicii în folosul comunităţii.
Dar, în ciuda atenţiei faţă de aceste eforturi,
ele rămân accentuat extra-curriculare.
Drept urmare, gândirea civică este văzută
ca exterioară domeniului ce se vrea a fi
gândire serioasă şi scopuri mature.
Să spunem mai simplu, când apare impulsul de a schimba lumea,
mediul academic mai degrabă va produce
o neajutorare învăţată
decât să creeze sentimentul de putere.
Acest amestec, simplificarea excesivă a implicării civice,
idealizarea expertului,
fragmentarea cunoaşterii,
accentul pe perfecţiunea tehnică,
neutralitatea, ca o condiţie a integrităţii academice,
este toxic când vine vorba de urmărirea conexiunilor vitale
dintre educaţie şi binele public,
între integritatea intelectuală
şi libertatea umană.
Acestea au fost în centrul
schimbării anunţate pentru şi de către
colegii mei europeni.
Când distanţa astronomică
dintre realităţile lumii academice
şi intensitatea vizionară a acestei provocări
era mai mult decât suficientă, vă asigur,
pentru a tăia cuiva avântul,
ceea ce se întâmpla în afara învăţământului superior
făcea de neconceput gândul de a da înapoi.
Fie că reprezenta o ameninţare asupra mediului,
injustiţie în distribuţia averii,
lipsa politicilor raţionale sau o politică sustenabilă
în legătură cu folosirea continuă a energiei.
Eram la ananghie.
Şi era abia începutul.
Corupţia din viaţa noastră politică
a devenit un coşmar aievea.
Nimeni nu a fost absolvit,
separarea puterilor, libertăţile civile,
puterea legii,
relaţia dintre Biserică şi Stat,
alături de irosirea
avutului material al naţiunii
ce sfida naivitatea.
Predilecţia cumplită de a folosi forţa
a devenit ceva normal,
cu o egală antipatie
faţă de formele alternative de influenţare.
În acelaşi timp, toată puterea noastră armată era impotentă
când trebuia să pună capăt sau măcar să stăvilească
măcelurile din Rwanda, Darfur, Myanmar.
Educaţia noastră de stat, cândva un model pentru lume,
a ajuns în centrul atenţiei
pentru eşecurile sale.
Stăpânirea abilităţilor elementare şi un minim nivel de cultură generală
lipsesc unui mare număr de studenţi de-ai noştri.
În ciuda faptului că avem instituţii de cercetare
invidiate de întreaga lume,
mai mult de jumătate din publicul american
nu crede în evoluţie.
Şi să nu exageraţi
în legătură cu numărul celor care cred în ea
şi chiar o înţeleg.
Incredibil, această naţiune,
cu toate resursele sale materiale, intelectuale şi spirituale,
pare complet incapabilă
să inverseze căderea în oricare dintre aceste domenii.
La fel de uimitor din punctul meu de vedere
este faptul că nimeni
nu face nicio legătură
între ceea ce se întâmplă în corpul politic
şi ceea ce se petrece în principalele noastre instituţii de educaţie.
Poate suntem în frunte listei
când vine vorba de influenţarea accesului la averea personală.
Nici măcar nu suntem pe listă
când vine vorba de responsabilitatea noastră
pentru sănătatea acestei democraţii.
Ne jucăm cu focul.
Putem fi siguri că Jefferson ştia
despre ce vorbeşte când a spus:
"Dacă o naţiune se aşteaptă să fie ignorantă şi liberă
într-o formă de civilizaţie,
aceasta aşteaptă ceea ce nu a fost
şi nu va fi niciodată."
(Aplauze)
Într-o notă mai personală,
această trădare a principiilor noastre,
a bunei-cuviinţe, a speranţei
a făcut imposibil pentru mine
să evit întrebarea:
"Ce voi răspunde, ani buni mai târziu,
când lumea mă va întreba: <<Tu unde erai?>> "
În calitate de preşedinte a unei facultăţi de ştiinţe umaniste de prestigiu,
faimoasă pentru trecutul inovativ,
nu am găsit nicio scuză.
Aşa că a început discuţia la Bennington.
Ştiind că, dacă ar fi să recâştigăm
integritatea educaţiei umaniste,
va fi nevoie de o regândire radicală
a ipotezelor de bază,
începând cu priorităţile noastre.
Sporirea bunului public devine un obiectiv de bază.
Realizarea virtuţii civice
este legată de folosirea intelectului şi imaginaţiei
la cel mai ambiţios nivel.
Metodele noastre de abordare a puterii şi autorităţii
se întorc pentru a reflecta realitatea
că nimeni nu are răspunsurile
la provocările cu care se confruntă cetăţenii acestui secol
şi toţi au responsabilitatea
de a încerca şi a participa la găsirea lor.
Bennington va continua să predea artele şi ştiinţele
ca domenii de aprofundare care acceptă diferenţele
obiectivelor personale şi profesionale.
Dar, restabilind echilibrul,
scopurile comune vor avea aceeaşi
dacă nu chiar o importanţă mai mare.
Când conceptul a ieşit la suprafaţă, era surprinzător de simplu şi direct.
Ideea este să facem chiar schimbările politico-sociale,
de la sănătate la educaţie,
la folosirea forţei,
organizatoarele curriculei.
Acestea vor lua rolul de coordonare a disciplinelor tradiţionale.
Dar ca structuri concepute să lege, nu să împartă,
cercuri interdependente,
nu triunghiuri izolate.
Şi ideea e să nu tratăm aceste subiecte
drept subiecte de studiu,
ci ca pe nişte cadre pentru acţiune.
Provocarea este să determinăm de ce este nevoie
pentru a face într-adevăr ceva
ce face o diferenţă semnificativă şi sustenabilă.
Contrar supoziţiilor larg-răspândite,
accentul asupra acţiunii oferă o importanţă deosebită gândirii.
Importanţa confruntării cu valori precum dreptatea,
echitatea, adevărul,
devine tot mai evidentă
pe măsură ce studenţii descoperă că doar interesul
nu le poate spune ce au ei nevoie să afle
când problema este regândirea educaţiei,
abordarea sănătăţii
sau strategii necesare pentru a obţine
o economie a echităţii.
Şi valorile trecutului se trezesc la viaţă.
Oferă multă companie.
Nu eşti primul care încearcă să rezolve asta,
aşa cum e puţin probabil să fii ultimul.
Chiar şi mai valoroasă,
istoria oferă un laborator
în care vezi desfăşurându-se
ceea ce există, dar şi ce s-a dorit a fi
consecinţele ideilor.
În limbajul studenţilor mei,
"Gândirea profundă contează
când meditezi ce să faci
în legătură cu lucruri care contează."
O nouă ştiinţă umanistă care poate susţine acest
curriculum orientat pe acţiune
a început să se contureze.
Retorica, arta organizării lumii cuvintelor
pentru un efect maxim.
Designul, arta organizării lumii lucrurilor.
Medierea şi improvizarea
au, de asemenea, un loc special în acest nou panteon.
Raţionamentul cantitativ îşi dobândeşte poziţia cuvenită
în centrul a ceea ce e nevoie pentru a realiza schimbarea
acolo unde sistemul de măsuri e esenţial.
Aşa cum e şi capacitatea de a discrimina
sistematic între ceea ce este in centru
şi ceea ce este la periferie.
Şi când esenţial este să faci conexiuni,
puterea tehnologiei răsare cu o intensitate deosebită.
Dar aşa se întâmplă şi cu importanţa conţinutului.
Cu cât e mai puternică strădania noastră
cu atât e mai importantă întrebarea "Despre ce?"
Când improvizaţia, ingeniozitatea, imaginaţia sunt esenţiale,
artiştii, în cele din urmă,
îşi ocupă locurile la masă,
unde strategiile de acţiune fac parte din procesul de creare.
În acest ideal amplificat dramatic
al educaţiei ştiinţelor umaniste,
în care continuumul de gândire şi acţiune e vital,
cunoştinţele strânse înafara mediului academic
devin esenţiale.
Activiştii sociali, liderii afacerişti,
avocaţi, politicieni, profesionişti
se vor alătura corpului profesoral ca participanţi activi permanenţi
în această uniune a educaţiei umaniste pentru progresul binelui public.
Studenţii, la rândul lor, vor ieşi mereu în afara clasei
pentru a lua direct legătura cu lumea.
Şi, desigur, acest tip nou de vin
are nevoie de sticle noi
dacă vrem să păstrăm însufleţirea şi dinamismul
acestei idei.
Cea mai importantă descoperire pe care am făcut-o
în concentrarea pe acţiunea publică
a fost să ne dăm seama că alegerile dificile
nu sunt între bine şi rău,
ci între binele aflat în competiţie.
Această descoperire înseamnă transformare.
Ea devalorizează făţărnicia,
modifică radical tonul şi caracterul controversei
şi îmbogăţeşte considerabil
posibilitatea de a găsi un punct comun.
Ideologia, fanatismul,
opiniile fără susţinere pur şi simplu nu sunt potrivite.
Fiţi siguri că aceasta este o educaţie politică.
Dar este politica principiului,
nu cea a partizanatului.
Aşadar, provocarea pentru Bennington este de a o aplica.
Pe faţa ilustratei de vacanţă Bennington 2008
este schiţa arhitectonică a unei clădiri
ce se va deschide în 2010
care va fi centrul pentru progresul
acțiunii publice.
Centrul va reprezenta şi va susţine acest nou angajament educativ.
Gândiţi-vă la el ca la un fel de biserică laică.
Cuvintele de pe ilustrată descriu ce se va întâmpla înăuntru.
"Avem de gând să transformăm puterea intelectuală
şi imaginativă, pasiunea şi îndrăzneala
studenţilor noştri, corpului profesoral şi auxiliar
pentru a dezvolta strategii
de acţiune pentru schimbările decisive ale timpului nostru."
Aşa ne facem treaba.
În timp ce ultimele săptămâni au fost o perioadă
de exuberanţă naţională a acestei ţări,
ar fi tragic dacă aţi crede că asta înseamnă
că treaba e terminată.
Tăcerea glacială pe care am resimţit-o
în faţa distrugerii Constituţiei,
dezmembrării instituţiilor publice,
deteriorării infrastructurii
nu se limitează doar la universităţi.
Noi, poporul,
am devenit căliţi la propria noastră lipsă de însemnătate
când vine vorba să facem ceva însemnat
în legătură cu orice contează,
ce are legătură cu puterea,
în afară să aşteptăm încă patru ani.
Continuăm, de asemenea,
să rămânem lăsaţi pe tuşă de ideea expertului,
ca unicul capabil să vină cu soluţii,
în ciuda dovezilor copleşitoare că lucrurile stau invers.
Problema este că nu există
o democraţie viabilă creată de experţi,
fanatici, politicieni şi spectatori.
(Aplauze)
Oamenii vor continua şi trebuie să continue
să înveţe tot ce trebuie ştiut despre una sau alta.
Facem asta tot timpul chiar.
Şi vor exista şi trebuie să existe
cei ce îşi petrec întreaga viaţă
studiind o zonă foarte bine determinată de cercetare.
Dar această dârzenie nu va sacrifica
flexibilitatea gândirii,
multitudinea perspectivelor,
capacitatea de colaborare şi inovare
de care are nevoie această ţară.
Aici interveniţi voi.
Sigur este că talentul individual
prezent în abundenţă aici,
trebuie să-şi îndrepte atenţia
spre colaboratoarea, răvăşita, frustranta
arţăgoasa şi imposibila lume
a politicii şi politicilor publice.
Preşedintele Obama şi echipa lui
nu au cum să reuşească singuri.
Dacă problema de unde să începem pare copleşitoare,
sunteţi la începutul, nu la sfârşitul acestei aventuri.
Să fii copleşit e primul pas
dacă te gândeşti serios să încerci să aduci lucrurile ce contează cu adevărat
la o scară ce poate face diferenţa.
Aşadar, ce să faceţi când vă simţiţi copleşiţi?
Ei bine, aveţi două lucruri.
Aveţi o minte. Şi aveţi alţi oameni.
Începeţi cu acestea şi schimbaţi lumea!
(Aplauze)